# はじめに
日本語プログラミング言語Mindの小技「ハンドル指定で書き込み」について説明したいと思います。

# 対象読者
日本語プログラミング言語Mindのユーザー、または日本語プログラミング言語に興味のある方

# この小技に関連するMind言語マニュアル

この小技に関連するMind言語仕様の記述はMind8プログラミングマニュアルに記載はありません。

Mind7の付属の上級者向けドキュメントmind7\doc\file.docmとsocketlib.docmに記載があります。

file.docm
Ｆ７．　パイプ
￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣
>■ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し　（Ver.7新規）
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　↓「に」or「へ」必須
　　　　＜ハンドル＞　＜サイズ＞　＜構造体＞に
　　　　　　　　ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し　→　・
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　ハンドルとサイズ、さらに構造体を指定し、その構造体にデバイスから読み出したデータを格納します。（先頭番地から詰めます）



socketlib.docm
２－１　ソケットとファイル
￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣
>　しかし、簡単にソケットをアクセスできるよう（実はパイプにおいても同様のことが言えますが）、Version 7 以降では「ハンドル指定で・・」という系統の処理単語を使うことで、ハンドルレベルのままデータの読み書きを行うことができるようになっています。
　たとえば、
>
>　　○○構造体を　ソケット１に　ハンドル指定で書き込み
>のように送信したり、
>
>　　ソケット１から　データブロック１に　ハンドル指定で構造体に読み出し
>
>のようなものです。

本機能（本記事）は、下記のバージョンに対応しています。Mind８のLinux版も対応していると思いますが、本記事では特に検証を行っておりません。


# 対応バージョン
■Mind７　■Mind８　■Mind９
■Windows版　□Linux版

# 小技の解説
Mindの小技「ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し」」は、Mindのファイル・パイプ・ソケットといったハンドラレベルの標準入力ライブラリ機能の１つです。これに関連した単語は他に下記もあります。
「ハンドル指定で書き込み」

>■ハンドル指定で書き込み　（Ver.7新規）
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　＜文字列情報＞を　＜ハンドル＞に　ハンドル指定で書き込み　→　・
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　ある文字列を（バイナリのメモリブロックでも構いません）指定したハンドルのデバイスに書き込みします。バッファリングは無いので直ちに反映されます。
　エラーリターンがあるので必要に応じてエラー検査してください。
>


本記事では、ソケット通信アプリケーションとして実装し、サーバー側とクライアント側で共通の構造体を定義することで、ソケットへのブロック書き込み、読み出しを実装してみます。送信しているデータはクライアントでのコンソール入力の文字列ですが、構造体を介してブロックデータとして送受信しています。この記事では１対多の双方向通信を実装してみます。

# Mindプログラムソース
## サーバー側
```mind:socketsrv6.src
サンプルホスト名は　　　文字列定数　"localhost"。
サンプルポート番号は　　数値　　　　1000。
サンプルキューサイズは　数値　　　　１０。
通信データは　構造体
	通信文字列は　文字列実体　長さ　１２８
　　全体は　通信文字列。

サーバ側で接続待機とは　（ホスト名、ポート番号、キューサイズ　→　リッスン用ソケット）
　　　　 リッスン用ソケットは　		    変数

    （ホスト名と　ポート番号と　キューサイズで）
　　ｌｉｓｔｅｎし　リッスン用ソケットに　入れ
	エラー？
    ならば　エラー文字列を　一行表示し　実行終わり
	つぎに
    リッスン用ソケットをかえす。


コネクション確立とは　（リッスン用ソケット　→　ソケット）
　　　　 ソケットは　		    変数

    （リッスン用ソケットで）
	ａｃｃｅｐｔし　（→　別のソケット）　ソケットに　入れ
    ソケットをかえす。

サーバー側ソケット通信とは　（ソケット１，ソケット２，ソケット３　→　・）
　　　　 ソケット１は　		        変数
        ソケット２は　		        変数
        ソケット３は　		    　　変数
        ソケット１打ち切りフラグは　変数
        ソケット２打ち切りフラグは　変数
        ソケット３打ち切りフラグは　変数

    ソケット３に　入れ
    ソケット２に　入れ
    ソケット１に　入れ
    ソケット１打ち切りフラグを　クリアし
    ソケット２打ち切りフラグを　クリアし
    ソケット３打ち切りフラグを　クリアし

    ここから
        入力検査フラグ初期化し
		ソケット１で　入力検査フラグをセットし　（受信データ有り）
        ソケット２で　入力検査フラグをセットし　（受信データ有り）
        ソケット３で　入力検査フラグをセットし　（受信データ有り）

		０秒で　入力検査し　偽？
        ならば　もう一度
        つぎに
　　　　　（どれかデータ有り）
        ソケット１で　入力可能？
        ならば
            ソケット１と　－１と　通信データへ ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し
            読み出しバイト数が　ゼロ？
            ならば　 ソケット１打ち切りフラグが　偽？　ならば
                    「クライアント１の終了を検知しました。」を　一行表示し
                    ソケット１打ち切りフラグを　セットし　つぎに
            さもなければ
                「 受信データ＝」を　表示し　通信文字列を　一行表示し
                通信データを　ソケット１に　ハンドル指定で書き込み
                通信データを　ソケット２に　ハンドル指定で書き込み
                通信データを　ソケット３に　ハンドル指定で書き込み
            つぎに
        つぎに
        ソケット２で　入力可能？
        ならば
            ソケット２と　－１と　通信データへ ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し
            読み出しバイト数が　ゼロ？
            ならば　ソケット２打ち切りフラグが　偽？　ならば
                    「クライアント２の終了を検知しました。」を　一行表示し
                　　ソケット２打ち切りフラグを　セットし　つぎに
            さもなければ
                「 受信データ＝」を　表示し　通信文字列を　一行表示し
                通信データを　ソケット１に　ハンドル指定で書き込み
                通信データを　ソケット２に　ハンドル指定で書き込み
                通信データを　ソケット３に　ハンドル指定で書き込み
            つぎに
        つぎに
        ソケット３で　入力可能？
        ならば
            ソケット３と　－１と　通信データへ ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し
            読み出しバイト数が　ゼロ？
            ならば　ソケット３打ち切りフラグが　偽？　ならば
                    「クライアント３の終了を検知しました。」を　一行表示し
                　　ソケット３打ち切りフラグを　セットし　つぎに
            さもなければ
                「 受信データ＝」を　表示し　通信文字列を　一行表示し
                通信データを　ソケット１に　ハンドル指定で書き込み
                通信データを　ソケット２に　ハンドル指定で書き込み
                通信データを　ソケット３に　ハンドル指定で書き込み
            つぎに
        つぎに

        ソケット１打ち切りフラグが　真？　かつ
        ソケット２打ち切りフラグが　真？　かつ
        ソケット３打ち切りフラグが　真？
        ならば　打ち切り　つぎに

    繰り返し。


メインとは　（・　→　・）
    　　　　 リッスン用ソケットは　　変数
    　　　　 ソケット１は　		    変数
            ソケット２は　		    変数
            ソケット３は　		    変数

    「ソケット通信サーバー側を起動しました。クライアントからの接続を待機しています。」を
        一行表示し
    サンプルホスト名と　サンプルポート番号と　サンプルキューサイズで　
        　　　　サーバ側で接続待機し　リッスン用ソケットに　入れ
    リッスン用ソケットで　コネクション確立し　ソケット１に　入れ
    「クライアント１との接続を確立しました。」を  一行表示し
    リッスン用ソケットで　コネクション確立し　ソケット２に　入れ
    「クライアント２との接続を確立しました。」を  一行表示し
    リッスン用ソケットで　コネクション確立し　ソケット３に　入れ
    「クライアント３との接続を確立しました。」を  一行表示し
    リッスン用ソケットを　ソケットクローズし
    「各クライアントからの送信を待機しています。」を  一行表示し

    ソケット１と　ソケット２と　ソケット３で　サーバー側ソケット通信し
	
    ソケット１を　ハンドル指定でクローズし
    ソケット２を　ハンドル指定でクローズし
    ソケット３を　ハンドル指定でクローズし
　　「ソケット通信サーバー側を終了しました。」を  一行表示すること。
    
```
「ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し」でクライアントから受信データを読み出し、「ハンドル指定で書き込み」でそのデータをクライアントに送信しています。
また、このサンプルでは３つのクライアントすべてが送信と受信を行います。あるクライアントが送信したデータをすべてのクライアントが受信します。

## クライアント側
```mind:socketclt5.src
サンプルホスト名は　文字列定数　"localhost"。
サンプルポート番号は　数値　　　1000。
標準入力ハンドルは　　数値　　　０。
通信データは　構造体
	通信文字列は　文字列実体　長さ　１２８
　　全体は　通信文字列。

コネクション確立とは　（ホスト名、ポート番号　→　ソケット）
　　　　 ソケットは　		    変数

    （ホスト名と　ポート番号で）
	ｃｏｎｎｅｃｔし　ソケットに　入れ
    エラー？
    ならば　エラー文字列で　重大エラー
    つぎに
    ソケットをかえす。


クライアント側ソケット通信とは　（ソケット　→　・）
　　　　 ソケットは　		    変数

    ソケットに　入れ
    ここから
		入力検査フラグ初期化し
        標準入力ハンドルで　入力検査フラグをセットし　（入力データ有り）
        ソケットで　　　　　入力検査フラグをセットし　（受信データ有り）

		０秒で　入力検査し　偽？　（ハンドル数が０）
        ならば　もう一度
        つぎに

		標準入力ハンドルが　入力可能？
		ならば
            文字列入力し　通信文字列に　入れ
            通信文字列が　空列？
            ならば　打ち切り
            つぎに
            通信データを　ソケットに　ハンドル指定で書き込みする
        つぎに

        ソケットで　入力可能？
        ならば
            ソケットと　－１と　通信データへ ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し
            データ終り？　または　読み出しバイト数が　ゼロ？
            ならば　「サーバーの終了を検知しました。」を　一行表示し
                　　打ち切り
            つぎに
            「 受信データ＝」を　表示し　通信文字列を　一行表示し
        つぎに
        
	繰り返し。

メインとは　（・　→　・）
    　　　　 ソケットは　		    変数

    サンプルホスト名と　サンプルポート番号で　
            　コネクション確立し　ソケットに　入れ
    「ソケット通信クライアント側を起動しました。」を
        一行表示し
    ソケットで　クライアント側ソケット通信し
	ソケットを　ハンドル指定でクローズし
　　「ソケット通信クライアント側を終了しました。」を  一行表示すること。
```
クライアントはコンソール入力した文字列を構造体にセットして「ハンドル指定で書き込み」でそのデータをサーバーに送信して、「ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し」でサーバーからの受信データを読み出しています。

# コンパイル結果
ではコンパイルしてみます。下位ライブラリはsocketlibを指定します。
## Mind９
下図はMind９βです。
```cmd:
c:\developments\vscode\mind9>mind socketsrv6 socketlib       

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.11 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. c:\mind9-beta\mind9-beta\bin\mindex.exe --> socketsrv6.exe

c:\developments\vscode\mind9>mind socketclt5 socketlib 

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.11 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. c:\mind9-beta\mind9-beta\bin\mindex.exe --> socketclt5.exe
```

## Mind8
```cmd:
c:\developments\vscode\mind9>mind socketsrv6 socketlib

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.07 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. c:\pmind\bin\mindex.exe --> socketsrv6.exe

c:\developments\vscode\mind9>mind socketclt5 socketlib 

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.07 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. c:\pmind\bin\mindex.exe --> socketclt5.exe
```
## Mind7
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind socketsrv6 socketlib
日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 7.5 for Windows
          Copyright(C) 1985-2004 Scripts Lab. Inc.
          Single user license.  Serial No:********
コンパイル中 - 終了
Coping.. C:\mind7\bin\mindexec.exe -> socketsrv6.exe

C:\developments\vscode\mind9>mind socketclt3 socketlib
日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 7.5 for Windows
          Copyright(C) 1985-2004 Scripts Lab. Inc.
          Single user license.  Serial No:********
コンパイル中 - 終了
Coping.. C:\mind7\bin\mindexec.exe -> socketclt5.exe
```


# 実行結果
つづいて実行してみます。Mind8の結果ですが7/9βも同様です。

コマンドプロンプトターミナルは４つ起動します。
サーバー用１つ、クライアント用３つです。
※注意　お手数ですが、それぞれのターミナルでビルドしたMindのバージョンのランタイムパスをとおしておいてください。

最初にサーバーを起動します。

```cmd:
c:\developments\vscode\mind9>socketsrv6
ソケット通信サーバー側を起動しました。クライアントからの接続を待機しています。

```

これは起動しただけで、「リッスンやアクセプト」はまだ実行していません。
つづいてクライアント側を起動します。クライアントは３つのターミナルでそれぞれ起動します。３つ起動する分にはこの順序は任意です(^-^;

```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。

```
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。

```
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。

```
このとき、サーバー側ではリッスンと最初のアクセプトの実行が完了して、下記のように接続確立のメッセージが表示されます。

```cmd:
c:\developments\vscode\mind9>socketsrv6
ソケット通信サーバー側を起動しました。クライアントからの接続を待機しています。
クライアント１との接続を確立しました。
クライアント２との接続を確立しました。
クライアント３との接続を確立しました。
各クライアントからの送信を待機しています。

```
サーバーはクライアント３つの接続を認識します。（アクセプトを３回行い、リッスンを閉じます。）

いずれかのクライアント側でコンソールからメッセージを入力します。下図はEnterキー押下後です。
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。

```
サーバーがメッセージを他のクライアントにも配信してきます。
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。

```
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。

```
サーバー側もメッセージを受信したことがわかります。
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketsrv6
ソケット通信サーバー側を起動しました。クライアントからの接続を待機しています。
クライアント１との接続を確立しました。
クライアント２との接続を確立しました。
クライアント３との接続を確立しました。
各クライアントからの送信を待機しています。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。

```

他のクライアント側でもメッセージを送信します。

```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
こんにちは。わたしはクライアント2です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。

C:\developments\vscode\mind9>
```
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。
こんにちは。わたしはクライアント3です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント3です。
```
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント3です。
```

サーバー側も追加のメッセージを受信したことがわかります。
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketsrv6
ソケット通信サーバー側を起動しました。クライアントからの接続を待機しています。
クライアント１との接続を確立しました。
クライアント２との接続を確立しました。
クライアント３との接続を確立しました。
各クライアントからの送信を待機しています。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント3です。
 
c:\developments\vscode\mind9>
```
３つのクライアントでメッセージを送ってさらにEnterのみ押下して終了します。

```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント3です。
さようなら。わたしはクライアント１でした。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント１でした。

ソケット通信クライアント側を終了しました。

C:\developments\vscode\mind9>
```
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
こんにちは。わたしはクライアント2です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント3です。
さようなら。わたしはクライアント２です。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント１でした。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント２です。

ソケット通信クライアント側を終了しました。

C:\developments\vscode\mind9>
```
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketclt5
ソケット通信クライアント側を起動しました。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。
こんにちは。わたしはクライアント3です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント3です。
さようなら。わたしはクライアント３です。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント１でした。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント２です。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント３です。

ソケット通信クライアント側を終了しました。

C:\developments\vscode\mind9>
```

サーバーはそれぞれのメッセージを受信して返信し、３つのクライアントの終了を検知して自身も終了します。

```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>socketsrv6
ソケット通信サーバー側を起動しました。クライアントからの接続を待機しています。
クライアント１との接続を確立しました。
クライアント２との接続を確立しました。
クライアント３との接続を確立しました。
各クライアントからの送信を待機しています。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント1です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント2です。
 受信データ＝こんにちは。わたしはクライアント3です。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント１でした。
クライアント１の終了を検知しました。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント２です。
クライアント２の終了を検知しました。
 受信データ＝さようなら。わたしはクライアント３です。
クライアント３の終了を検知しました。
ソケット通信サーバー側を終了しました。

C:\developments\vscode\mind9>
```

いかがでしょうか？１対Ｎのソケット通信で、リッスン開始、アクセプト・コネクション確立、ソケット通信、終了のステップのイメージがつかめれば幸いです。

# 参考情報
この小技「ハンドルとサイズ指定で構造体に読み出し」を使った記述例の記事は下記が該当します。

https://qiita.com/mylifewithviolin/items/36308ec310df9401c2c1

# おわりに
いかがでしたでしょうか？なにかの参考になれば幸いです。2025年は日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年です。

## 本記事シリーズのご紹介
本記事シリーズ「日本語プログラミング言語Mindの小技」は「日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年プロジェクト」の一環です。

興味を持たれた方は[日本語プログラミング言語Mind公式サイト](https://www.scripts-lab.co.jp/mind8download/download.html)にアクセスすると、Mindコンパイラをダウンロードできますよ。


面白い！、楽しい、カンタン、難しいのも書ける！みんなでやってみよう:relaxed:
